# 如何產生自己的音訊資料集

## 事前準備
+ #### 音訊檔
	+ 要作為訓練或測試資料的音訊檔。有幾點要注意到：
		+ ##### 副檔名
			+ 必須為模型支援的副檔名，**留意是否需要先行轉檔**。
			> + mp3
			> + mp4
			> + mpeg
			> + mpga
			> + m4a
			> + wav => 本專案採用
			> + webm
		+ ##### 取樣頻率
			+ 輸入模型的音訊檔普遍是** 16000 Hz**，若是不同就需要先行轉換。
			> 音訊檔滑鼠右鍵 > 內容，上排標籤選"詳細內容"，在"屬性"那欄，往下找到"音訊" > "音訊取樣率"，單位是 "kHz"(1 kHz = 1000 Hz)。
 
+ #### 資料檔
	+ 紀錄該音訊檔路徑和對應的文字輸出內容。
* * *

## 資料集(數據集)
#### 完整的結構樹狀圖如下
```
dataset
    ├─ test
    │      ├─ metadata.csv
    │      ├─ 測試集音訊檔_1.wav
    │      ├─ 測試集音訊檔_2.wav
    │      └─ 測試集音訊檔_3.wav
    └─ train
           ├─ metadata.csv
           ├─ 訓練集音訊檔_1.wav
           ├─ 訓練集音訊檔_2.wav
           └─ 訓練集音訊檔_3.wav
```
但...畢竟是從 0 開始，所以像下面應該會比較好做...
```
dataset
    ├─ test
    └─ train
           ├─ metadata.csv
           ├─ 訓練集音訊檔_1.wav
           ├─ 訓練集音訊檔_2.wav
           └─ 訓練集音訊檔_3.wav
```
+ dataset: 為資料夾，這個資料集名稱，名稱沒有限制，至少使用者要看的出來找的到。
+ train & test: 為資料夾，名稱**至少分別包含關鍵字 "train"、"test"**，也可以是以此延伸的檔名，載入時會自動辨別，否則會讀不到。或者只讀取訓練集(這時就不會有命名要求)。
> 往上一層有示範的程式 (assort_data.py) 會協助隨機分配，使用限制後面會提及。
+ metadata.csv: 為 csv 檔，**檔案名稱只能叫 metadata**，土一點就直接用文字文件 txt 開啟即可。(嘀咕: 至少不用再安裝有的沒的) 要將模型輸入輸出的對應資料寫在這裡面。
> 後面會示範撰寫格式。
+ 訓練集音訊檔: 要注意到的是，**若單一音訊檔的辨識結果可能不止一種時，在音訊檔路徑的描述上不可重複**，所以會複製一份音訊檔並更名(本專案就是從原檔名下去延伸)。
> 往上一層有示範程式 (update_data.py) 會協助完成比對與複製工作，使用限制後面會提及。

看完後就可以開始動手建立初步的資料夾架構啦~~
* * *
#### 資料檔撰寫指南
#### 寫法
接著要闡述資料檔 metadata.csv 撰寫的留意事項。以本專案為例，僅需要輸出入兩個欄位就好。若是有因專案需要的追加其他欄位的，參考下方"輸出"的撰寫方式即可。
+ 輸入: 音訊檔路徑，**欄位名稱為 "file_name"，欄位名稱不可修改，後續程式載入時有套件會認這個名稱的欄位。**
+ 輸出: 辨識結果，欄位名稱為 "transcription"，欄位名稱可以更動，後續叫這個欄位時要認得出來。

> 因此，以文字文件 txt 開啟後，第一列寫的就是欄位名稱，格式如下
```
file_name,transcription
音訊檔路徑_1，辨識的文字內容_1
音訊檔路徑_2，辨識的文字內容_2
音訊檔路徑_3，辨識的文字內容_3
...往下以此類推...
```
預設以英文的半形逗點 "," 作間隔。

#### 細節留意
+ 若以文字文件 txt 編輯，編碼必須是"UTF-8"，不可是"ANSI"，載入時會報錯。
+ 每一筆資料 (每一排) 裡，是否有與預設分隔符號 (英文的半形逗點 ",") 重複的描述內容。**導致該筆資料的分段數被判定超過標頭欄位總數**，示範如下:
```
file_name,transcription
音訊檔路徑_1，辨識的文字內容_1
音訊檔路徑_2，辨識的,文字內容_2
音訊檔路徑_3，辨識的文字內容_3
...往下以此類推...
```
> 上述情形會出現報錯，並指出第 2 筆資料 (第 3 列) 有問題。
+ 不同筆資料 (每一排) 之間，是否有重複或非預期延伸格式的的音訊檔路徑。會導致僅一筆資料被讀取，其餘略過，形成資料量與音訊檔數量不符。
* * *
## 輔助工具
輔助工具為自行撰寫，歡迎下載後依據自身需求修改調整程式碼，提升效率。
#### update_data.py
使用前提:
+ 自行準備撰寫完成的資料檔 (metadata.csv) 與音訊檔儲存的資料夾，並且通常資料檔 (metadata.csv) 就直接在資料夾下與音訊檔共存。

功能描述:
+ 針對原先延伸自特定音訊檔名，當前不存在該路徑的資料，將音訊檔複製，並於原來的名稱後追加"_字元"。例如:
> 資料檔描述
```
file_name,transcription
abc.wav，辨識的文字內容_1
abc_1.wav，辨識的文字內容_2
abcd.wav，辨識的文字內容_3
...往下以此類推...
```
> 結構樹狀圖 (處理前)
```
dataset
    ├─ test
    └─ train
           ├─ metadata.csv
           ├─ abc.wav
           └─ abcd.wav
```
> ***
程式處理後，音訊檔 "abc.wav" 會被複製一份於同一個資料夾下，並命名為"abc_1.wav"
>
> 結構樹狀圖 (處理後)
```
dataset
    ├─ test
    └─ train
           ├─ metadata.csv
           ├─ abc.wav
           ├─ abc_1.wav
           └─ abcd.wav
```
+ 檢查資料檔內是否有重複路徑並回報重複次數。
> 名稱 "路徑" 重複出現 "數字" 次
+ 檢查資料格式是否有分段異常問題。
***
#### assort_data.py
使用前提:
+ 

功能描述:
+ 

* * *
## 如何載入資料
